# 1. 인터럽트

CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, 입출력 하드웨어 등의 장치나 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 경우에 마이크로프로세서에게 알려 처리할 수 있도록 하는 것을 말하며 크게 하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트로 나뉜다.

ex. 키보드의 키를 하나 누르면, 눌려진 키 코드 값이 키보드 버퍼에 입력된 후 CPU에 인터럽트가 걸린다. 그럼 현재 처리하던 작업에 대한 정보를 수집하여 저장한 뒤에 인터럽트 서비스 루틴(Interrupt Service Routine)을 수행한다.(이 경우에는 키보드 버퍼에 있는 키 코드 값을 가져가는 일을 한다.) 이렇게 인터럽트 처리를 마친 후에는 다시 이전에 처리하던 작업으로 돌아간다.

### 하드웨어 인터럽트
하드웨어가 발생시키는 인터럽트로, CPU가 아닌 다른 하드웨어 장치가 cpu에 어떤 사실을 알려주거나 cpu 서비스를 요청해야 할 경우 발생시킨다.

ex.
전원 이상 인터럽트: 정전이나 전원이 이상이 있는 경우
기계 고장 인터럽트: CPU등의 기능적인 동작 오류가 발생한 경우
입출력 인터럽트(I/O Interrupt): 입출력의 종료 등의 이유로 CPU의 수행을 요청하는 인터럽트.

### 소프트웨어 인터럽트
소프트웨어가 발생시키는 인터럽트이다. 소프트웨어(사용자 프로그램)가 스스로 인터럽트 라인을 세팅한다.
ex.
0으로 나누는 경우
오버플로우 또는 언더플로우가 발생한 경우
프로그램 상의 오류
프로그램에서 함수 등 명령어를 잘못 사용한 경우
소프트웨어 인터럽트: CPU가 인스트럭션을 수행하는 도중에 일어나는 인터럽트

### 타이머 인터럽트
선점형 스케줄러(하나의 프로세스가 다른 프로세스 대신에 프로세서(CPU)를 차지할 수 있음.)를 위해 필요하며, 
 컴퓨터 안에 칩으로 존재하고, 해당 칩에서 일정 간격으로 인터럽트를 계속해서 발생시킨다.

### 시스템 콜 인터럽트
시스템 콜: 운영체제는 커널 모드(Kernel Mode)와 사용자 모드(User Mode)로 나뉘어 구동되며, 운영체제와 달리 응용 프로그램들은 OS가 제공하느 인터페이스를 통해서만 자원을 활용할 수 있으며 이를 시스템 콜이라고 한다.
```<C>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>  
#include <sys/stat.h>   
#include <fcntl.h>     

int main() {
  int fd;
  fd = open("data.txt".O_RDONLY); // 해당 코드
  if(fd == -1) {
    printf("Error: can not open fileWn");
    return 1;
  } else {
    printf("File opened and now close_Wn");
    close(td);
    return ();
  }
}
```

# 2. 폰 노이만 구조
프로그램 내장 방식이라고도 불리는 폰 노이만 구조는 최초의 프로그램이 내장된 컴퓨터 방식으로, 하드웨어적으로 전선을 재배치할 필요 없이 소프트웨어만 교체하여 다른 연산을 수행할 수 있다.

장점
컴퓨터에 다른 작업을 시키려고 할 때 굳이 하드웨어(전선)를 재배치할 필요 없이 소프트웨어(프로그램)만 교체하면 되기 때문에 범용성이 크게 향상된다. 이 엄청난 편의성 때문에, 현재 거의 모든 컴퓨터들은 폰노이만 구조를 따르고 있다.

단점
병목현상 발생

<-> 하버드 구조: 명령용 버스와 데이터용 버스를 물리적으로 분리, 명령어와 데이터에 cpu가 동시에 접근할 수 있지만, 복잡하고 cpu 공간을 많이 차지한다.

# 3. 커널 vs 운영체제
|비교|커널|운영 체제|
|------|---|---|
|기본|커널은 운영 체제의 중요한 부분|운영 체제는 시스템 프로그램|
|인터페이스|커널은 소프트웨어와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스|운영 체제는 컴퓨터의 하드웨어와 사용자 간의 인터페이스|
|유형|획일화 된 커널과 마이크로 커널|단일 및 다중 프로그래밍 일괄 처리 시스템, 분산 운영 체제, 실시간 운영 체제|
|목적|커널 메모리 관리, 프로세스 관리, 작업 관리, 디스크 관리|Kernel의 책임 외에도 운영 체제는 컴퓨터의 보호 및 보안 담당|

https://ko.gadget-info.com/difference-between-kernel



# 4. 하둡(High-Availability Distributed Object-Oriented Platform)
간단한 프로그래밍 모델을 사용하여 여러 대의 컴퓨터 클러스터에서 대규모 데이터 세트를 분산 처리할 수 있게 해주는 프레임워크
하나의 성능 좋은 컴퓨터를 이용하여 데이터를 처리하는 대신, 적당한 성능의 범용 컴퓨터 여러 대를 클러스터화하고, 큰 크기의 데이터를 클러스터에서 병렬로 동시에 처리하여 처리 속도를 높이는 것을 목적으로 하는 분산처리를 목적으로 한다.

장점
오픈소스로 라이선스에 대한 비용 부담이 적음
시스템을 중단하지 않고, 장비의 추가가 용이(Scale Out)
일부 장비에 장애가 발생하더라도 전체 시스템 사용성에 영향이 적음(Fault tolerance)
저렴한 구축 비용과 비용대비 빠른 데이터 처리
오프라인 배치 프로세싱에 최적화
단점
HDFS에 저장된 데이터를 변경 불가
실시간 데이터 분석 같이 신속하게 처리해야 하는 작업에는 부적합
너무 많은 버전과 부실한 서포트
설정의 어려움

구성요소
Hadoop Common: 대부분의 사용 사례를 지원하는 기본 유틸리티
HDFS(Hadoop 분산 파일 시스템): 쉽게 액세스할 수 있는 형식으로 데이터 저장
Hadoop MapReduce: 대규모 집합으로 매핑한 다음 필터링하여 특정 결과를 찾는 방식으로 데이터 처리
Hadoop YARN: 리소스 관리 및 일정 예약

# 5. 캐시 일관성
공유 메모리 시스템에서 각 클라이언트(혹은 프로세서)가 가진 로컬 캐시 간의 일관성 == 데이터 불일치 문제

해결방법: 
1. 디렉토리 프로토콜
캐시 블록의 공유 상태, 노드 등을 기록하는 저장 공간인 디렉터리를 이용하여 관리

2. 스누핑 프로토콜
주소 버스를 항상 감시하여 캐시 상의 메모리에 대한 접근이 있는지를 감시하는 구조
다른 캐시에서 쓰기가 발생하면 캐시 컨트롤러에 의해 자신의 캐시 위에 있는 복사본을 무효화

# 6. 이중 연결 리스트
양방향으로 연결된 연결 리스트

장점: 
양방향 탐색이 가능하다. 
단순 연결 리스트가 최악의 경우 노드 전체를 탐색해야 했던 것에 비해서 양방향 연결 리스트는 탐색해야하는 엘리먼트가 반으로 줄어든다.
단점:
메모리 증가

# 7. 클러스터링
https://clownhacker.tistory.com/11

# 8.red black tree
자가 균형 이진 탐색 트리(Self-Balancing BST)
이진 탐색트리의 탐색은 평균 O(log n) 시간이 걸리게 되는데 균형이 극단적으로 무너지면(한 쪽에만 몰리면) 탐색 시간이 O(N)까지 시간이 증가할 수 있다

https://suhwanc.tistory.com/197?category=730826
예전에 배웠는데, 잘 기억이 안난다 다시 잘 정리할 것.